# Verbatim Wawancara Linjur - Subjek 3

**Pewawancara:** [NAMA] / [NIM]
**Kode Informan:** S3 (Elizabeth Jessie Trini Tawarunde / Jessie, Instrumentasi, Angkatan 25)
**Tanggal:** [TANGGAL]
**Topik:** Efikasi Diri Mahasiswa Berlatar Belakang IPS di Program Studi Saintek

---

## Keterangan Kode
- **[Pembuka]** : Pertanyaan pembuka / perkenalan
- **[Magnitude]** : Dimensi Magnitude (Q3-Q7)
- **[Strength]** : Dimensi Strength (Q8-Q12)
- **[Generality]** : Dimensi Generality (Q13-Q16)
- **[Faktor]** : Faktor Pendukung/Penghambat (Q17-Q20)
- **[Penutup]** : Pertanyaan penutup (Q21)

---

## Transkrip

1. P: Mungkin bisa perkenalkan diri dulu, angkatan berapa, jurusan apa, sama latar belakangnya.
2. I: ==Oke, jadi kenalin, nama aku Elizabeth Jessie Trini Tawarunde, biasa dipanggil Jessie. Aku dari Prodi Instrumentasi, angkatan 25 di UB. Terus juga, asal sekolah aku di SMA 2 di Balikpapan, untuk jurusannya, jurusan akuntansi.== **[Pembuka]**
3. P: Kenapa kamu memutuskan buat masuk ke prodi yang dari awalnya jurusan IPS?
4. I: ==Sebenarnya nih kak, kalau ditanya alasannya, banyak yang udah nanyain, cuman ini sepele gitu loh. Karena aku iseng, ketolak SNBP nih. Awalnya aku pilih akuntansi di UB, terus ketolak karena temenku lebih tinggi 1 kelas nilainya. Terus aku SNBT, aku kayak milih pilihan 1, gak tau mau milih apa, tapi aku gak mau ambil akuntansi karena itu tinggi, karena aku kayak, aku gak bisa gitu. Terus akhirnya aku ambil instrumentasi, gara-gara ngeliat di internet, instrumentasi itu musik apa bukan sih gitu, ternyata bukan. Terus aku udah isi berapa pendaftaran gitu, aku kayak bingung tetap, akhirnya aku mutusin buat ambil aja lah, nyoba-nyoba. Terus habis itu, kenapa aku nyoba-nyoba juga, karena di sisi lain, aku di akhir SMK itu aku udah kerja. Jadi kalau misalnya aku ketolak, aku udah punya plan B, aku bisa kerja gitu. Jadi yang aku pelajarin di instrumentasi itu, sejauh ini sih, ada tentang IoT-nya gitu, terus ada tentang coding, terus ada juga sedikit elektronikanya gitu. Terus pokoknya kalau disederhanain, itu kayak kita, gimana cara kita ngolah bahasa manusia menjadi bahasa komputer yang bisa dibaca sama mesin sama sensor, ya gitu.== **[Pembuka]**
5. P: Kalau yang kamu rasain, pertama kali masuk ke mata kuliah saintek itu gimana? Kayak sebelumnya kan kamu pasti gak pernah melajarin ini kan?
6. I: ==Kaget sih. Karena kayak, wih, ini terakhir aku belajar SMP. Di SMK, aku belajar IPA itu cuma biologi. Karena kalau di kuliah itu biologi kan dipisah gitu, karena ada fisika sama biologi sama kimia, yang kimia ini gak pernah aku belajarin. Terus kayak fisika juga SMP. Jadi aku kayak bener-bener, pasti, kan kalau awal-awal dosen nanyain siapa yang dari SMK gitu, nah aku tuh angkat tangan. Terus kayak, bapaknya kayak bilang, berarti kamu harus belajar 2 kali lebih keras gitu daripada temen-temenmu. Nih aku juga mikir kayak, iya juga ya. Terus awal-awal aku mulai belajar gitu, tapi gak masuk karena ya, kita 3 tahun kan gak ada belajar itu, jadi kayak susah juga masuknya.== **[Pembuka]**
7. P: Kalau dari semua mata kuliah di jurusan kamu nih, yang paling kerasa berat untuk kamu, apa sih? Terus yang membuat beratnya tuh, apa?
8. I: ==Jadi, mata kuliah itu sebenarnya tuh rata sih, gak rata, karena yang menurut yang paling susah sejauh ini tuh elektronika dasar. Kenapa? Karena itu bener-bener yang baru gitu, gak yang fisika banget, gak ada kimianya gitu. Jadi belajarnya tuh lebih ke belajar alat-alat kecil di dalamnya, di dalam kayak suatu mesin atau apa gitu. Kayak kita, kalau dibilang udah pernah lihat belum alatnya, sebenarnya udah pernah, karena masih kecil pas masih kecil tuh, bapak aku sering baikin kayak komputer gitu, perangkat keras gitu, pokoknya komputer gitu. Jadi aku udah pernah lihat alatnya, cuman aku kan cuman lihat, gak tau itu alatnya apa, fungsinya apa. Jadi kalau sekarang, terkadang lebih dipelajarin kayak cara kerjanya gimana, itu lebih susah sebenarnya.== **[Magnitude]**
9. P: Kalau pas kamu lagi dapat tugas atau soal yang baru banget, kamu lebih milih kerjain sendiri dulu, atau langsung ke teman yang lebih paham?
10. I: ==Kalau aku, lebih, kalau misalnya kerja kelompok ya, aku ngikut ke teman. Cuman kalau misalnya udah selesai kelompokannya itu, aku kayak kasih ke AI gitu, terus aku kayak pahamin, kayak gini cara-caranya gitu, kenapa dia bisa kayak gini, kenapa dia bisa kayak gitu, jadi dua kali gitu.== **[Magnitude]**
11. P: Itu, menurut kamu bisa cerita, pengalamannya kayak apa?
12. I: ==Pertama kali praktikum sih ya, pastinya bingung ya. Cuman kan, kalau kita praktikum kan udah pasti itu yang udah dipelajari kemarin di kelas, jadi kayak udah tahu-tahu sedikit. Cuman biasanya aku lebih paham kalau praktikum, karena langsung terjun ke lapangan, ngelihat alatnya, terus melihat gimana cara kerjanya, dibanding ngerjain teori. Kalau misalnya kayak perhitungan, aku sampai sekarang masih belum terlalu bisa, perhitungan. Kalau yang teori, pokoknya kalau praktikum masih oke, aku paham gitu ya.== **[Magnitude]**
13. P: Tapi pernah nggak kamu merasa ragu sama keputusan kamu, ini ambil ke sini, tuh keputusan yang tepat atau enggak?
14. I: ==Pastinya sih ya. Karena sampai sekarang pun, ini SNBT lagi kan yang 2026, sebenarnya aku masih kayak, pengen apa aku ikut ya gitu. Cuman aku nggak belajar juga kan, di samping aku mau belajar, itu masih banyak kayak tugas-tugas kampusnya makin kayak ngumpuk gitu. Jadi aku mikir kayak, udahlah, aku di sini aja, yang penting aku konsisten gitu loh sama pilihan, aku pasti bisa. Jadi sempat ada pikiran nggak, itu SNBT lagi.== **[Magnitude]**
15. P: Kalau kamu ngerjain soal-soal, biasanya kamu lebih ke menghafal, atau memahamin logikanya dulu?
16. I: ==Kalau lebih ke mahamin logika sih. Jadi kayak, kadang juga kalau misalnya nih ada dikasih hafalan, terus misalnya dalam bentuk gambar atau dalam bentuk apa, itu aku kayak mikir pakai logikaku sendiri, gimana caranya aku bisa menghapal itu pakai caraku sendiri, itu.== **[Magnitude]**
17. P: Sama, sejauh ini, kamu pernah nggak dapet nilai yang jauh dari harapan pas kuliah ini? Terus apa yang kamu lakukan setelahnya?
18. I: ==Iya, tapi kan kayak gini. Jadi, harapan aku pas SNBT tuh, pastinya kan pengen kayak, semua matkulnya oke, tapi kayak nggak bisa berharap lebih, yang penting itu kayak sampai aku tuh nyampe dulu gitu untuk yang awalan. Terus pas udah nyampe, aku melihat nilainya gitu, masih agak rendah, tapi masih oke lah, aku masih bisa. Jadi nggak yang langsung down gitu ngeliat. Jadi kayak, yang penting sampai, yang penting naik, nggak apa-apa, karena orang tua juga kayak bilang, nggak apa-apa, karena ini baru tahun pertama, kamu kan linjur, jadi kayak, yang penting tetap belajar, yang penting naik sedikit, nggak apa-apa, yang penting naik gitu.== **[Strength]**
19. P: Tapi, kalau misal kamu lihat teman kamu yang berlatar belakang saintek, fisika, kimia gitu, terus nilainya mereka bagus, ada nggak perasaan kayak, aku tertinggal gitu?
20. I: ==Ada dong pasti. Cuman kan, walaupun sekelas nih, kan kita nggak ada yang ngomongin gitu kan, jadi kayak kita nebak-nebak sendiri gitu loh. Pasti IPK dia tinggi gitu, pasti dia nilainya bagus gitu, jadi tuh nggak ada yang tahu pastinya gitu.== **[Strength]**
21. P: Kalau misal kamu lagi ngalamin kegagalan, misal di satu matkul, kayak gimana kamu menyikapinya, supaya tetap bisa bertahan di sini?
22. I: ==Sebenarnya yang, aku dulu juga iseng, kak. Jadi waktu itu SMP, aku kan maunya SMA gitu. Terus pas udah kayak mikir-mikir lagi, apa aku SMK aja ya, tapi ngambil apa gitu. Terus aku kepikiran karena dulu kan bapak aku kan teknisi, yang tadi aku bilang. Jadi kalau misalnya pergi ke kantor orang gitu, aku ikut, aku tuh ngeliat kayak di meja tuh ada buku gede gitu, buku besar akuntansi. Aku tuh kepo gitu loh, isinya tuh gimana gitu, kayak cara kerjanya gimana. Jadi aku kayak, oh apa aku ambil itu aja ya. Terus aku ambil, awalnya tuh kayak berat gitu kan, terus ternyata aku lama-lama enjoy. Jadi aku bakal nerapin ini juga pas di kuliahan ini, pasti aku bakal bisa akhir-akhirnya.== **[Strength]**
23. P: Terus gimana sih, rutinitas belajar kamu sekarang di kuliahan, apakah polanya berubah atau sebaliknya?
24. I: ==Jadi kayak, karena aku, hmm, mungkin nih, nggak yang kebiasaan baik gitu kan buat diikuti. Tapi aku dari SD gitu, kalau misalnya udah belajar banyak gitu di sekolah, di kuliahan kayak sekarang, tuh aku nyampe rumah tuh kayak udah nggak bisa belajar lagi gitu loh. Yang ada kalau misalnya dipaksa, entah itu akunya yang tercapai itu sakit, terus kayak nggak bisa, malah nggak bisa masuk sekolah, nggak bisa masuk kuliah. Jadi kalau aku, lebih ke, nyampe kos, udah, selesai, nggak ada pegang apa-apa, kecuali ada tugas. Terus kalau misalnya besok nih ada kuis atau ada apa, malamnya baru belajar, sampai, atau nggak paginya gitu.== **[Strength]**
25. P: Nah, tadi kan yang susah gitu ya. Tapi ada nggak satu matkul yang kamu masuknya bisa banget, wih kayak ini mudah banget nih, aku tahu ini?
26. I: ==Sejauh ini, yang aku kayak agak pede bisa, itu pemrograman terstruktur sih, kayak coding gitu kan. Nah, kenapa aku bilang aku pede? Karena pas awalnya itu, ngeliat, ih coding nih, aku nggak pernah coding gitu, emang aku bisa? Serta pas dicoba, tuh lebih mudah daripada yang ngerjain yang lain, kayak yang tadi elektronika dasar gitu. Jadi aku lebih kayak, aku bikin nilai matkul ini sebaik mungkin, supaya yang lain bisa keangkat juga gitu.== **[Generality]**
27. P: Ini gimana, yang keliatannya susah kamu cobain, cobain mudahnya ini yang lain ya. Ada nggak, pas kamu berhasil di satu matkul ini, terus kamu merasa kayak ini mampu banget secara umum, atau matkul ini emang cocok denganmu?
28. I: ==Belum, aku belum ada, sudah. Mungkin baru semester 2 kan, jadi juga nanti kan semester 3 pasti beda-beda lagi kan matkulnya. Jadi belum terlalu bisa ngejudge sekarang.== **[Generality]**
29. P: Iya, hai hai.
30. I: ==Satu latar belakang ini, latar belakang orangtuaku juga kan, jadi kayak mereka dari saintek. Jadi sebenarnya aku udah nggak asing kalau di bidang saintek. Kebetulan juga orangtuaku kayak di bidang yang mirip sama aku, kayak papa itu di bagian elektro, terus mama di bagian informatika. Jadi sebenarnya aku dari kecil tuh udah kayak nggak asing sama bidang instrumentasi ini, karena itu gabungan dari keduanya itu. Jadi kalau misalnya kayak di kelas itu, di sebuah dosen gitu, sebenarnya aku bisa gitu loh mengimbangi, memahami materinya gitu. Cuman emang gak berani ungkapinnya gitu loh ya, karena kan masih banyak temen-temen aku yang lebih paham gitu. Jadi lebih ke, misalnya sama temen nih, aku pernah tahu ini kayak gini-gini sama papa aku, kayak gini, tapi kok dia lebih oke nih, jadi aku nggak ngeluarin gitu loh.== **[Generality]**
31. P: Terus, sumber belajar tambahan apa yang paling membantumu?
32. I: ==Dari YouTube, kadang. Kalau misalnya mata kuliahnya bisa dicari di YouTube, kayak fisika gitu kan, bisa dicari di YouTube juga. Terus kayak soal-soal dari kakak tingkat yang sebelum-sebelumnya itu, kadang ya dibagiin, jadi kita ada kayak banyak soal gitu, kita bisa belajar dari situ. Jadi itu yang aku pelajarin, aku cari jawabannya.== **[Faktor]**
33. P: Sering kan, ketinggalan dari yang latar belakang saintek. Ini kan kayak butuh banget dibimbing, masih gak tau apa-apa di awalnya.
34. I: ==Jadi menurutku, berteman gitu, nyari yang bener-bener cocok, bener-bener yang kayak nyambung gitu. Terus kalau misalnya sekelompok juga kan, kita gak bisa milih misalnya sama temen kita sendiri. Nah, kita misalnya sekelompok sama yang sama-sama kurang bisa gitu, kurang paham, nanti kita kayak nyari jalan keluarnya itu, kita belajar sama-sama, yang penting ujung-ujungnya tetap.== **[Faktor]**
35. P: Terus, kalau dari dosen sih, kita kan gak tau ya, dia dulu latar belakangnya gimana, dia dulu linjur atau apa?
36. I: ==Nah, cuman kalau dari aku lihat, dosen-dosen itu kayak bener-bener ahli banget gitu loh. Kayak fisika gitu, dia kayak, kayaknya kalau misalnya bener-bener bisa ahli di bidang ini, itu bakal bener-bener membantu banget di kehidupan ke depannya. Karena bisa dibilang, jurusan ini tuh kan bakal kayak kepake banget di bidang yang teknologi-teknologi gitu kan, di mesin, di bagian elektro juga bisa. Jadi bisa dipake di mana-mana. Jadi menurutku, kalau bener-bener bisa, bisa bener-bener paham di bidang ini, oke banget sih ya.== **[Faktor]**
37. P: Jadi ada ya yang bikin kamu lebih yakin gitu. Terus sejauh ini, ada nggak momen atau pengalaman yang paling memperkuat kamu, bahwa kamu memang bisa di sini?
38. I: ==Sejauh ini belum ada. Belum. Tapi kalau misalnya pengalaman dari mahasiswa linjur kan, kamu kayak gini, kayak, selain banyak targetnya, misalnya, wah ya kan aku bisa kok, tapi ya gak selalu. Gitu, kayak, serang kok ternyata gitu. Di sini ada sih, sebenernya ada sih. Jadi kayak, menurutku kalau linjur itu, walaupun berat, tapi menurutku jadi bisa dua bidang gitu loh. Di bidang yang kita sebelumnya, sampai bidang sekarang, tuh bakalan kayak sama-sama bisa gitu. Jadi bakal kayak plus-plus gitu loh benefitnya. Oke. Sama, kuliah ini, yang pemrograman itu, dosennya itu juga kayak seru, yang bener-bener kayak merangkul gitu, bener-bener yang kayak merhatiin kita yang linjur-linjur ini juga. Jadi menurut aku bisa sih di sini itu.== **[Penutup]**
39. P: Oke, makasih ya sudah mau diwawancara. Semangat ya!
